大家好
我是陪你一起看世界的王骁
上海车展结束了
非常热闹啊
在油价快速上涨
双碳战略和产业升级的三重影响之下
全球汽车行业正在快速向新能源转型
我看中国汽车协会的报告的时候发现啊
2022年
我国纯电动汽车销量同比增长
81.6%
但是混动汽车销量的同比增长
却达到了150%
我挺惊讶的
纯电销量很大
怎么反而是混动增长的感觉更快呢
混动机不是纯油
又不是纯电
好像有点不极致
但又很能打
前景广阔
这是为什么呢
本期节目我们就和大家一起从新能源政策
技术
还有社会三个角度一起看看混动背后的意义
为了搞懂混动在双碳战略时代的意义
我们就先要了解什么是双碳战略
很多人一起的环保认知中
就是认为啊要不要烧油啊
其实目标不是不烧油
而是减排碳达峰的意义是排放达到峰值
碳中和则是通过各种技术以及政策来抵消排放
这种思路也不是什么新东西
我们之前跟大家一起分享过了很多企业
比如美帝进行了灯塔工厂的改造
它是生产端的减排
华为是帮助其他传统企业
进行流程的智能化升级
也是减排
本田汽车已经搞了26年的混动技术研发
本次车展我就看到了
广汽本田搭载的第四代IMMD双电机
混合动力系统
这也是在使用端减排
那么在汽车的使用端就有纯电和混动两种方案
纯电目前主打的其实是碳中和的概念
将化石燃料用相对清洁的电能进行替代
但是我国是火电大国
就是烧煤啊
虽然这几年一直在发展其他绿电技术
火力发电量在全国总发电量的份额中
依旧接近70%
混动的思路更偏向于碳达峰
主要是通过技术手段
着眼于燃料使用效率的提高
说白了就是一箱油能跑得更远
相对而言也就带来了减排
所以我们也不需要纠结谁比谁环保
我们追求的是一个结果
就是全社会的整体减排
大家都在各自赛道上发力
那好我们首先和大家分享政策背后的原因
主要是希望大家理解啊
为什么在政策制定者看来
不烧油的纯电和烧油的混动都是环保的选择
但是汽车依旧是商品啊
不能只看政策
还要看市场
为什么混动的增长却如此强力呢
首先纯油就不用说了
现在油价懂得都懂
而且从国家的政策层面
纯油是会被逐渐淘汰的
这是大政方针
比如我老家海南
去年8月22日
省政府就发了海南省碳达峰实施方案
明确说到了
2030年
全岛全面禁止销售燃油汽车
除了特殊用途外
全省公共服务领域
社会运营领域车辆全面实现清洁能源化
私人用车领域
新增和更换新能源汽车占比达到百分之百
那我们再说纯电
我也开过
纯电上手的科技体验感很好
但是就是容易啊续航焦虑
首先有些老小区不让或者没办法装充电桩
为了充电还打油车
有的商场充电车位特别贵
得掐着表
第二跑长途需要一边开车一边计算续航里程
哪怕有休息区去充电也要排队
不如加油方便
尤其是过年过节堵车了
担心在高速上面直接堵到煤电
那真是左右为难啊
第三在北方冬天掉电严重
我们哈尔滨人啊
家里亲戚如果只能买一辆车
不考虑纯电
而混动啊
则是把燃油的发动机和纯电的电动机放在一起
优点合二为一
同时解决两者的痛点
混动提高能源的使用效率
变相降低了油价
同时混动又可以加油
解决了纯电的里程焦虑和充电焦虑
我们尤其要指出的是
混动的研发是远远早于双碳战略的
所以它不是为了追逐某个投资潮而出现的
到今天已经有长期的技术积累
相当稳定扎实
而且最开始的目的就很朴实
就是帮用户省钱
1973年第四次中东战争
由于欧美拉偏架
导致欧佩克决定对欧美实施石油制裁
直接爆发石油危机
那可不单单是油价高啊
甚至供给都有问题
美国甚至一度要发邮票来控制大家的配额
这还不是一次
1979年伊朗革命
两伊战争爆发
1990年
伊拉克入侵石油探明储量世界第五的科威特
三次动荡
严重冲击世界石油市场
也让汽车公司决定要开发更加实用的混动技术
可以说这一决定也有着肩负历史使命的意味
而这里头关注家用车
燃油经济型的日系车就冲在了前头
2012年底
本田根据市场需求的不同
一口气推出了三款新的混合动力系统
其中啊针对家用市场用的比较多的中型汽车
就开发了IMMD
甚至被称为最适合中国市场的技术
2016年
第二代IMMD混动系统
伴随广汽本田9.5代雅阁开始引入中国
而这次在车展上
我就看到了MD已经进化到了第四代
我还试驾了已经应用第四代技术的广汽本田
型格EHEV
有很多惊喜
为什么这样说呢
大家看过铁人三项吗
长跑骑车游泳运动员各有特长
但很少有人三项全能车企啊
这个角度我们开头的地方就说了
无论是燃油还是纯电
都不是三项全能
都有明显的痛点
而第四代AMD的策略就是
我直接派三个铁人不就完了吗
根据AMD的工作原理
高速拥堵
城市走走停停等各种综合工况
给出不同的油电混合策略
时刻都让发动机的运作
保持在AMD所计划的最经济的环境内
更关键的是不妥协驾驶乐趣
放眼线下的汽车市场
虽然不少混动车型的百公里油耗
已经低至是5L
所宣传的综合续航里程也来到了1000km以上
但是动力表现普遍比较一般
唉成年人嘛就是既要又要的呀
搭载第四代IMD混动系统的广汽本田新歌
就成了很好的一个选择
WLTC综合工况下
油耗低至啊每百公里4.39L
同时2L自然吸气四缸发动机
加上最大功率135千瓦的驱动电机
动力输出不输往日的3LV6
这次我也试驾了型格EHEV这款车
来和大家深入聊聊
第四代MD混动系统的技术原理
打个比方啊
发动机和电机其实就像是一对性格互补的搭档
发动机低速它是费油的
高速反而省油
而电机的低扭爆发力
完美的弥补了发动机的这个缺点
所以他俩之间如果能够取长补短
就能够事半功倍
所以这个第四代AMD
就给这对搭档设计了三种相处模式
纯电混动和直驱
你可以简单粗暴的理解啊
就是一台车
当三台车开
根据用户需求
在纯电混动和燃油车三种车型之间切换自如
总之花最少的钱吃最饱的饭
我们具体到型格的驾驶情景
来拆解其中的原理啊
当我们在静止启动市区
走走停停的低速驾驶的时候
费油的发动机它就进入休眠状态
此时啊这个车就是一台纯电车
使用过程零排放
而当我们在刹车
下坡等减速的过程中
MD还能够帮助我们来进行一个动能的回收
把多余的动能通过发电机转化为电能
给电池充电
就相当于有额外的增加的能量来源
省上加省好
终于从市区挤出去了
上高速唉
中间道有个哥们开的慢慢吞吞的
咱们上超车道
急加速超车
如果电池充足的话
那么系统就会驱动电机给我们带来很强的加速
但大家可以看看
我们开了好久了
这边其实电池电量有点不足了
此时又会让发动机智能介入驱动发电
用电机为电池充电
发动机和驱动电机同时驱动
依旧还是能够体验到超强的加速感
比纯油车更舒畅
更愉悦
也没有纯电车
一脚油门那种强硬感所带来的眩晕
不是
而且我还发现了一个小彩蛋
市区模式下走走停停堵车免不了心情烦躁
而这个时候他只用电机
不会有纯油车的轰鸣声
给你纯电车一般的清净
但等你上了高速
发动机又轰轰作响
把这个BGM还给喜欢速度与激情的人
最后啊
当我们超车完成
前方没有任何慢车阻挡的时候
我们就进入到了高速巡航状态
此时它就是一台纯油车
由发动机来直驱车辆
能量转化效率更高
那为什么这个时候发动机直驱最省呢
首先广汽本田型格的发动机
是专门为第四代AMD混动研发的
其发动机的空燃比扩大了30%
压缩比达到了13.9的超高数值
啥意思呢
解释解释啊
学校学过发动机要烧油来燃烧
是不是需要空气啊
所以啊发动机一般有一个空燃比
比例越高
燃油效率就越高
而这个压缩比越高
它性能就越好
但是啊高压缩容易导致发动机hold不住
造成爆震
我们平时去加油站可以看到
汽油分为92号和95号
区别就在于锌烷值不同
这个值越高
抗爆震能力越强
所以95号相当于精良啊
那就贵啊
而本田已经做到了压缩比高的同时
还可以吃92号粗粮
那就给我们又省钱了
这个时候只要做到尽可能长的
让发动机运作在这个高效区间
就能够更少的油来驱动车辆
但是我们不可能永远在高速上巡航吧
过去可能只要车速一变
他就离开这个最高效的点
但是现在经过第四代IAMD的这个技术啊
这个高效点变成了一个更大的面
车速可以保持一定范围内
都能够保持在一个最高的效率状态
总之你可以理解为在发动机直驱状态下
不管你是如何驾驶性格
发动机永远可以处于一个高速巡航状态
所以啊续航很轻松
可以达到1000km
而且不需要你有很高超的驾驶技巧
那我的实际体验下来呢
性格的表显油耗确实很省
但是啊驾驶的体验却没有打折
这就得益于这个第四代MD
非常精准的电池soc监控了
那什么是soc
可以理解为电池持续工作的能力
精准监控这个状态
更积极的介入
该省就省
该爽就爽
简而言之就是驾驶的过程中
不需要去思考转换模式
只管开就行了
剩下来的就交给MD
除此之外
这两豪车还给了我很多科技惊喜
它搭载了hd connect
3.0
反应速度很及时
不会有种跟我姥爷聊天的时候的感觉
你不单是英语和普通话
甚至用粤语都可以调节空调
车窗导航
还有娱乐系统
他还能连上天猫精灵
回家路上就能提前开空调
开电饭煲
还有这个HDSC实现360度全覆盖
这可不是倒车入库方便这么简
有些辅助驾驶是通过检测地面的虚线的
但是有些地方检测不到
这个系统还能跟车配合变道
提示紧急制动和物其不意之功能
不单单对于新手很友好
也可以啊
有效地防止老司机百密一疏
26年的耕耘
广汽本田带给我们的不单单是成熟的技术
更有相当丰富的产品矩阵
覆盖到中级轿车
中高级轿车SUV mp v4大细化市场
还有EHEV混动和EPHEV
插电混动两大动力平台
比如除了我试驾的这台广汽本田型格是EHIV
还有广汽本田致在是EHEV
而这次呢车展上正式亮相的广汽本田
新一代雅阁则是EPHEV
怎么选呢
EPHEV最大的区别就是在于可以插电
它在IMD系统优势外啊
再次进化
有更大的电池容量
从而可以实现更加广泛的电机驱动行驶范围
有电的时候先用电
没电了诶
可以加油
短途当电车开长途
当油车开
广汽本田的经典车型
雅阁也在这个月首次推出了DPHV的动力版本
而像型格这样的eh EV就是我们刚才介绍的
说白了家里面有充电桩
您就选EPHEV
没有充电桩就选eh EV
通过体验这个IMD就让我想到了一个问题
有时候稳健是否是一个更有价值的方案
您看啊
从智能手机到gt
我们有时候已经被这个黑科技啊养刁了
总是期待极致
言必称极客精神
动不动就要求改变人类文明
对于多数人来说
我们的生活其实是维持在一个惯性之中
任何人都需要有舒适圈
所以如果可以在保证稳定和舒适的前提下
小步快跑
反而能给人在提供安全感的同时
渐渐提高新技术在全社会的接受度
我们这个社会是由人组成的
追求极致的人毕竟是少数
而多数人需要在一个
高度连接和分工的环境下生活
我们不能为了追求极致
就一股脑推翻所有已经存在的分工
而且中国足够大
新能源的时代刚刚到来
我们可以啊多方尝试技术的积累
一方面要自己研发
另外一方面也可以借鉴和参考
然中国的5G就是来自于土耳其学者的论文
东芝开发的小巧
但大容量的硬盘一开始没市场
却成就了乔布斯的IPOD
技术交流没有国界
那么中国未来的新能源爆发
也完全可能来自于任何国家的技术
今年是改革开放45周年
当年啊日资品牌以合资车的姿态进入中国市场
外企通过中国市场得到了巨大的发展
而中国也在和外资车企合作的过程中
领了大量的汽车产业人才迭代到了今天
这个有着丰富个性的市场
最后啊
未来我们也期待看到中国外企业
可以在技术领域进一步深度交流
携手发展
拿出更强的产品
一起走向更加美好的未来
好了今天我们就聊到这里
如果您有更多的研究资料在汽车行业工作
非常期待
您可以在评论区补充干货和故事
欢迎新朋友点击关注
老朋友长按点赞
让更多朋友看到我们的内容
最后如果你有多一点点了解这个世界
来波变得更强
记录下这一刻
祝大家变得更强
我们下次再见